Visione e obiettivi
===================

La Strategia `Italia
2025 <https://innovazione.gov.it/assets/docs/MID_Book_2025.pdf>`__
indica un orizzonte chiaro per la sfida “Sviluppo inclusivo e
sostenibile”: lavorare per un’innovazione etica, inclusiva, trasparente
e sostenibile, che aumenti il benessere della società. Questo significa
operare affinché:

-  le capacità digitali delle persone siano rafforzate;

-  lo Stato garantisca uno sviluppo tecnologico etico, responsabile e
   non discriminatorio;

-  i cittadini siano formati per accedere ai lavori del futuro
   attraverso un processo di formazione continua.

*Repubblica Digitale*, l’iniziativa strategica nazionale per le
competenze digitali, è l’anima di questa sfida.

Le competenze digitali costituiscono un asse strategico fondamentale per
la crescita sociale ed economica, ottenibile solo se si realizzano, con
interventi di sistema che sono dettagliati nel seguito, **tre condizioni
di evoluzione sostenibile**:

-  **la popolazione acquisisce sempre più consapevolezza digitale** e
   quindi riesce a sfruttare al meglio i benefici del digitale
   indirizzando un’evoluzione “etica” dell’utilizzo delle tecnologie e
   della loro fruizione sociale;

-  **le pubbliche amministrazioni e le imprese sono indotte a un
   miglioramento dei servizi** forniti, in cui l’utente è visto al
   centro, come persona consapevole, attuando una profonda
   trasformazione, anche dei processi produttivi, che richiede sia
   competenze digitali diffuse (a partire dall’e-leadership dei manager,
   con una reciproca contaminazione di competenze di “business” e
   competenze di trasformazione digitale) che specialistiche;

-  **il sistema educativo si organizza per coprire le esigenze di
   sviluppo delle competenze** (digitali) in modo organico e in una
   logica di continuità e correlazione nel percorso di formazione tra le
   diverse fasi della vita personale e di quella lavorativa.

Questo significa che la crescita, connessa allo sviluppo delle
competenze digitali, non può che avvenire all’interno di un **circolo
virtuoso** in cui, allo stesso tempo, tutti gli stakeholder e, in primo
luogo, agendo come traino complessivo, **tutte le istituzioni e le
amministrazioni pubbliche** **alzano il livello di qualità delle
esigenze** nei confronti degli altri attori e si assumono l’impegno del
cambiamento e del “salto” richiesto dalla trasformazione digitale.
L’attivazione compiuta di un circolo virtuoso sullo sviluppo delle
competenze digitali crea le condizioni per la realizzazione
dell’\ **Agenda 2030**, non solo per quanto riguarda la realizzazione di
un’istruzione di qualità alla portata di tutta la popolazione, ma anche
per l’attuazione di politiche volte a ridurre le disuguaglianze e
assicurare città sostenibili e lavori dignitosi.

*Repubblica Digitale* e la presente *Strategia Nazionale per le
Competenze Digitali*, con il correlato Piano Operativo, vogliono essere
la risposta di sistema per raggiungere questi obiettivi.

La costituzione della Coalizione Nazionale per le competenze e le
professioni digitali, che aderisce alla `Digital Skills and Jobs
Coalition <https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/digital-skills-jobs-coalition>`__
della Commissione Europea, ha rappresentato un passo importante in
questa direzione.

Sono principi di base della Strategia:

-  **Educazione al Digitale**: cultura informatica e competenze digitali
   sono requisiti essenziali della cittadinanza; pubblico e privato
   devono investire risorse nel loro sviluppo in quanto fattori
   determinanti per la crescita, la competitività, la creazione di
   valore pubblico e il benessere del Paese, combattendo ogni forma di
   analfabetismo digitale anche attraverso la scuola, l’università e i
   mezzi di comunicazione di massa.

-  **Cittadinanza Digitale**: la tecnologia digitale può favorire lo
   sviluppo di una nuova forma di cittadinanza basata su informazione di
   qualità, partecipazione alle deliberazioni, interazione civica e su
   un rapporto più efficace tra cittadini e Pubblica Amministrazione; il
   digitale progettato ponendo attenzione ai diritti dei cittadini può
   diventare mezzo e linguaggio comune nel dialogo tra cittadini,
   amministrazioni pubbliche e imprese e contribuire al superamento
   delle diseguaglianze.

-  **Digitale etico, umano e non discriminatorio**: il digitale può
   diventare uno spazio di eguaglianza e di sviluppo delle comunità e
   degli individui; pubblico e privato contribuiscono all’eliminazione
   di ogni ostacolo di ordine sociale, economico, geografico,
   tecnologico e culturale che può impedire di fatto l’uguaglianza tra i
   cittadini nell’utilizzo dei servizi pubblici e privati digitali e
   nell’accesso alle opportunità offerte dal digitale.

Gli obiettivi della Strategia, per uno sviluppo sociale ed economico
realizzato attraverso la trasformazione digitale del Paese, sono
pertanto:

-  combattere il divario digitale di carattere culturale presente nella
   popolazione italiana, sostenendo la massima inclusione digitale;

-  sostenere lo sviluppo delle competenze digitali in tutto il ciclo
   dell’istruzione e della formazione superiore;

-  promuovere lo sviluppo delle competenze chiave per il futuro e
   aumentare la percentuale di specialisti ICT, soprattutto nelle
   tecnologie emergenti;

-  garantire a tutta la popolazione attiva le competenze digitali chiave
   per le nuove esigenze e modalità del lavoro.

La Strategia è affiancata da un Piano Operativo con una *roadmap* e
azioni specifiche per:

-  migliorare, supportare e promuovere un approccio sinergico per tutte
   le iniziative relative alle competenze digitali;

-  comunicare l'importanza delle competenze digitali e della cultura
   digitale a tutti i settori della società;

-  promuovere e attuare iniziative nazionali per riqualificare ed
   equipaggiare al meglio sulle competenze digitali gli studenti, la
   forza lavoro, i cittadini tutti.

Sia la Strategia che il Piano Operativo sono aggiornati periodicamente
sulla base di una valutazione del contesto e dell’efficacia delle azioni
intraprese.
