.. _iniziative-in-corso-1:

Iniziative in corso
===================

.. _settore-privato-e-non-occupati-1:

*Settore privato e non occupati*
--------------------------------

La Pubblica Amministrazione, nell’ambito di una complessiva strategia di
sistema volta a sostenere il tessuto imprenditoriale del Paese nel
cogliere le opportunità fornite dall’innovazione tecnologica, ha messo
in campo un set di strumenti volti a:

-  potenziare le competenze digitali;

-  indirizzare le imprese alla trasformazione tecnologica;

-  diffondere l’innovazione a tutti i livelli;

-  raccordare il mondo della ricerca con il mondo imprenditoriale;

-  sostenere la domanda di soluzioni tecnologiche innovative.

Allo stesso modo, nel settore privato, sempre più attenzione è stata
posta nei confronti dei temi legati alla formazione e all’innovazione di
processo o di prodotto. Inoltre:

-  In tema di accompagnamento alle imprese nella trasformazione digitale
   dei propri processi di business, un ruolo attivo viene svolto,
   attraverso una stretta sinergia pubblico-privato, dal Ministero dello
   Sviluppo Economico (MiSE). In parallelo ai Competence Center, che
   svolgono funzioni di supporto al trasferimento tecnologico, di
   sperimentazione delle nuove tecnologie abilitanti e di alta
   formazione sulle tecnologie, insieme alle Associazioni di categoria e
   al sistema Camerale, è stato creato un percorso di sviluppo che vede
   in campo l’azione coesa dei PID, Punti Impresa Digitale, dei DIH,
   *Digital Innovation Hub*, fino ad arrivare agli EDIH, gli *European
   Digital Innovation Hub*. Un complesso di nodi strutturali che,
   attraverso parole d’ordine quali sperimentazione, trasferimento
   tecnologico, formazione, informazione e digitalizzazione, costituisce
   l’ossatura con la quale vengono offerte e testate le policy 4.0 messe
   in campo dall’Amministrazione.

-  Il processo informativo e di accompagnamento appena descritto non può
   prescindere dalla presenza di una forte componente di formazione, sia
   interna che esterna. In questo contesto trova spazio l’iniziativa
   degli ITS [1]_, vere e proprie scuole di alta tecnologia strettamente
   legate al sistema produttivo che preparano i quadri intermedi
   specializzati che nelle aziende aiutano a governare e sfruttare il
   potenziale delle soluzioni di Impresa 4.0. Sull’onda della
   trasformazione digitale, l’offerta formativa negli ultimi anni, a
   riprova di una domanda in costante crescita, si è ampliata, sia per
   quanto attiene alla Pubblica Amministrazione che per quanto attiene
   al settore privato, con strumenti e azioni volte ad aumentare il
   grado di specializzazione nel settore ICT [2]_, a potenziare le
   competenze digitali per il lavoro [3]_ a rafforzare la capacità di
   innovazione e la cultura digitale della Pubblica
   Amministrazione [4]_, e anche a certificare il grado di competenza
   conseguito [5]_.

-  In un contesto di necessario e continuo sviluppo tecnologico,
   particolare importanza è rivestita da tutte quelle azioni che in
   qualche modo facilitano il tessuto imprenditoriale nel porre in
   essere determinate azioni. È questo il caso degli strumenti di
   incentivazione (credito di imposta, *voucher* e altre misure
   agevolative) per l’introduzione di tecnologie abilitanti la
   trasformazione digitale [6]_, per lo sviluppo delle competenze
   digitali dei lavoratori [7]_, per la realizzazione della *digital
   transformation* attraverso progetti diretti all’implementazione delle
   tecnologie abilitanti di cui al piano industria 4.0 e delle
   tecnologie digitali di filiera, e infine per l’attivazione di servizi
   a banda ultralarga.

-  Ogni azione di sviluppo e trasformazione necessita di un luogo che
   funga da aggregatore e attrattore e quindi da riferimento per gli
   stakeholder del settore sul territorio. Un punto di incontro tra
   mondo della ricerca e mondo dell’impresa. È questo il caso della Casa
   delle tecnologie emergenti, di cui si tratterà nel capitolo
   “competenze specialistiche ICT e competenze chiave del futuro”. Un
   vero e proprio centro di trasferimento tecnologico che sarà
   realizzato nei Comuni oggetto di sperimentazione 5G per supportare
   progetti di ricerca e sperimentazione, la creazione di startup e il
   trasferimento tecnologico verso le PMI, sui temi che prevedono
   l’utilizzo di *Blockchain*, *IoT* e Intelligenza Artificiale [8]_.

-  Il sostegno alla domanda viene promosso nell’ambito della “Strategia
   nazionale di specializzazione intelligente 2014-2020” [9]_, elaborata
   da MISE e MUR, approvata dalla Commissione Europea, che individua
   nella domanda pubblica di innovazione (appalti di innovazione e pre
   commerciali) un importante strumento di stimolo. In coerenza con la
   suddetta Strategia, il MiSE ha avviato un nuovo programma di «Bandi
   di domanda pubblica intelligente», avvalendosi dell’Agenzia per
   l’Italia Digitale (AgID) quale soggetto attuatore, che ha preso nuovo
   vigore ad aprile 2020 con il protocollo d’intesa [10]_ firmato tra
   MISE, MUR e MID.

.. _settore-pubblico-1:

*Settore pubblico*
------------------

Il sistema pubblico sta portando avanti una serie di attività sul fronte
delle competenze digitali dei dipendenti pubblici volte a:

-  definire e sistematizzare set di competenze chiave in funzione dei
   diversi profili professionali e del diverso ruolo assunto nel
   processo di attuazione della trasformazione digitale (specialisti IT,
   dirigenti e dipendenti pubblici);

-  attivare interventi di rilevazione dei fabbisogni di competenze e di
   formazione;

-  promuovere il rafforzamento delle competenze digitali attraverso il
   turnover.

Un ruolo attivo nella definizione di modelli di riferimento per la
sistematizzazione delle competenze digitali nella PA è stato svolto da
AgID, attraverso l’aggiornamento delle “Linee guida per la qualità delle
competenze digitali nelle professionalità ICT” e la pubblicazione delle
“Linee guida per l’armonizzazione delle qualificazioni professionali”.
Il tema della mappatura delle competenze e dei fabbisogni formativi del
Responsabile per la Transizione al Digitale (RTD) rappresenta, poi, uno
dei punti chiave del protocollo di intesa che AgID ha sottoscritto con
la CRUI nel 2019, come punto di partenza per la definizione di percorsi
di sviluppo delle competenze mirati e di qualità.

Mentre l’impegno di AgID si rivolge principalmente agli specialisti IT
(pari a circa 32.000 dipendenti, di cui circa 18.000 nelle pubbliche
amministrazioni centrali e 14.000 nelle pubbliche amministrazioni
locali [11]_) e getta le basi per un lavoro di sistematizzazione delle
competenze chiave per i dirigenti pubblici a supporto della
trasformazione digitale - attraverso le “Linee guida di eLeadership”, il
Dipartimento della funzione pubblica con il Syllabus “Competenze
digitali per la PA”, si rivolge principalmente ai cosiddetti dipendenti
“amministrativi”, pari a circa un terzo del totale dei dipendenti
pubblici italiani. Il Syllabus “Competenze digitali per la PA”,
strutturato in cinque aree di competenza e tre livelli di padronanza,
rappresenta la base di riferimento per uno strumento di self-assessment
on-line delle conoscenze e abilità possedute
(`www.competenzedigitali.gov.it <http://www.competenzedigitali.gov.it/>`__)
che consente di: rilevare i propri fabbisogni formativi, accedere ad una
offerta di corsi mirata e gratuita e misurare i propri progressi.
L’offerta formativa in e-learning, organizzata in un Catalogo corsi,
sarà resa disponibile insieme allo strumento di self- assessment a
partire dall’autunno del 2020 a tutte le amministrazioni che
progressivamente decideranno di aderire all’iniziativa.

Inoltre:

-  Sul fronte della formazione è stata recentemente sviluppata un’ampia
   offerta formativa principalmente mirata sulle competenze
   specialistiche e del RTD, in linea con quanto stabilito dal Piano
   Triennale per l’informatica nella PA 2019-2020. Alle iniziative di
   sistema, promosse principalmente dal Dipartimento per la
   trasformazione digitale, l’AgID e la SNA anche in collaborazione con
   altre amministrazioni centrali, si affianca poi una molteplicità di
   iniziative sia a livello regionale e locale che settoriali, volte ad
   indirizzare bisogni specifici connessi a determinate categorie
   professionali o alla mission dell’ente proponente. Infine, le
   Università propongono una variegata offerta di master, moduli o
   percorsi specialistici, in particolare in settori chiave, come quello
   dei beni culturali e della sanità, oltre che incentrati sulla figura
   del RTD. L'insieme di queste iniziative, caratterizzate da un
   importante impatto qualitativo, risulta tuttavia insufficiente per
   far fronte all'ampiezza della domanda complessiva di competenze
   digitali a supporto dei processi decisionali da parte di specialisti
   e dirigenti pubblici o delle specifiche esigenze settoriali. Ciò
   soprattutto se si considera che a regime dovrebbero essere
   individuati circa 22.000 RTD (uno per amministrazione) e che
   attualmente sono in servizio oltre 38.000 dirigenti [12]_. A questi
   si aggiungono poi i funzionari che sempre più spesso si trovano a
   governare processi di innovazione oltre che a investire nella
   formazione al fine di conseguire progressi di carriera.

-  Il lavoro agile, o smart working, si è rivelato uno strumento chiave
   nel corso dell’emergenza epidemiologica. La configurazione del lavoro
   agile quale “modalità ordinaria di svolgimento della prestazione
   lavorativa nelle pubbliche amministrazioni di cui all’articolo 1,
   comma 2, del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165”, operata
   dall’art. 87, comma 1, D.L. 17 marzo 2020 n. 18, convertito dalla L.
   24 aprile 2020 n. 27, ed il conseguente generalizzato ricorso a tale
   istituto, hanno permesso di riscontrare la positiva possibilità di
   coniugare due esigenze: da un lato, il contenimento della diffusione
   del contagio; dall’altro, la continuità dell’azione amministrativa. È
   tuttavia indubbio che il favorevole esito di tale inquadramento
   normativo sia stato reso possibile anche dalla disponibilità di
   dotazioni personali dei lavoratori e dalle capacità degli stessi di
   utilizzare i necessari dispositivi tecnologici, informatici e
   digitali. Tale complessiva esperienza dimostra che il lavoro agile,
   le competenze digitali e la digitalizzazione dell’azione
   amministrativa costituiscono, in definitiva, fattori in grado di
   coesistere ed operare sinergicamente, in un proficuo processo di
   osmosi. Anche le più recenti disposizioni, recate dal decreto-legge
   19 maggio 2020, n. 34, in corso di conversione, anch’esse motivate
   dall’emergenza epidemiologica, conferiscono un ulteriore, nuovo
   assetto al lavoro agile, anche per i profili di specifica formazione,
   in particolare della dirigenza pubblica, chiamata a gestire, in tale
   modalità, l’organizzazione degli uffici e del personale, e sempre
   nell’ottica della continuità dei servizi erogati a cittadini e
   imprese. Anche nella Direttiva del Ministro della
   pubblica amministrazione n.3/2020 si riconosce la formazione come
   strumento fondamentale di accompagnamento del personale nel processo
   di diffusione della capacità di lavorare in modalità agile e come
   base dello sviluppo delle competenze necessarie ad accelerare
   l’innovazione. Non si tratta, dunque, solo di incrementare *tout
   court* il ricorso al lavoro agile, ma di consentirne l’utilizzo in
   termini di accresciuta consapevolezza delle sue potenzialità,
   soprattutto da parte della dirigenza pubblica. Il lavoro agile ha
   l’obiettivo di coniugare la promozione del benessere organizzativo
   con il miglioramento dell’azione amministrativa in termini di
   efficacia ed efficienza, nonché di implementazione della
   digitalizzazione dei procedimenti e dei servizi recati ai cittadini
   ed alle imprese.

-  Il rafforzamento delle competenze digitali del settore pubblico
   attraverso il turnover è stato promosso
   esplicitamente fin dalla Legge n. 56/2019 che prevede che la
   predisposizione dei piani di fabbisogno da parte delle
   amministrazioni debba tener conto dell’assunzione in via prioritaria
   di figure professionali con elevate competenze anche in materia di
   digitalizzazione.

-  Il Ministro per la pubblica amministrazione e il Ministro per
   l'innovazione tecnologica e la digitalizzazione hanno sottoscritto 
   un protocollo che promuove un approccio più strutturale
   alle competenze digitali, che arriva ad includere il possesso di tali
   competenze tra i requisiti fondamentali dei candidati all’ingresso
   nel pubblico impiego ed il suo rafforzamento nel personale che vi è
   già impiegato. .

.. [1]
   https://www.miur.gov.it/tematica-its

.. [2]
   Scuola Superiore di specializzazione in telecomunicazioni
   http://www.isticom.it/index.php/ssstlc

.. [3]
   Programma di potenziamento delle competenze digitali per il lavoro
   http://www.unioncamere.gov.it/P42A3807C189S123/potenziamento-delle-competenze-digitali-per-il-lavoro--il-progetto-di-unioncamere-tra-le-best-practices-della-digital-skills-and-jobs-coalition.htm

.. [4]
   Progetto EID-Eccellenze In Digitale
   https://www.pd.camcom.it/progetti-innovazione/eccellenze-in-digitale

.. [5]
   Vedi http://www.isticom.it/index.php/nuova-ecdl e
   http://www.isticom.it/index.php/eucip

.. [6]
   Credito di imposta 4.0,
   https://www.mise.gov.it/index.php/it/incentivi/impresa/credito-d-imposta-r-s

.. [7]
   Credito di imposta formazione 4.0
   https://www.mise.gov.it/index.php/it/incentivi/impresa/credito-d-imposta-formazione

.. [8]
   Casa delle tecnologie emergenti
   https://www.mise.gov.it/index.php/it/27-comunicazioni/2040058-programma-di-supporto-alle-tecnologie-emergenti-5g

.. [9]
   Strategia nazionale di specializzazione intelligente
   http://www.ponricerca.gov.it/media/387008/strategia_nazionale_di_specializzazione_intelligente_italia.pdf

.. [10]
   https://appaltinnovativi.gov.it/smarter-italy

.. [11]
   `Piano per l’informatica nella Pubblica Amministrazione 2017-2019,
   1.2
   Contesto <https://docs.italia.it/italia/piano-triennale-ict/pianotriennale-ict-doc/it/2017-2019/doc/01_piano-triennale-per-informatica-nella-pa.html#contesto>`__

.. [12]
   Totale dirigenti non medici anno 2018, Fonte Conto Annuale
   (\ \ `https://www.contoannuale.mef.gov.it/struttura-personale/occupazione) <https://www.contoannuale.mef.gov.it/struttura-personale/occupazione>`__
