.. _la-situazione-attuale-1:

La situazione attuale
=====================

*Settore privato e non occupati*
--------------------------------

La transizione digitale dell’impresa è una delle grandi sfide di
politica industriale europea insieme a quella della transizione
ambientale. È una sfida che ha al suo cuore la questione del capitale
umano e dell’accompagnamento delle imprese nell’integrazione delle
tecnologie all’interno dei propri processi al fine di creare una
produttività innovativa e realmente sostenibile. Bisogna considerare
nello sviluppo dei sistemi di produzione lo sviluppo e l’integrazione di
tecnologie emergenti, quali:\ *Blockchain*, *IoT*, *AI*, *Quantum
Computing*, Sistemi *Embedded*, *Data Mining*, *Cybersecurity*, Sistemi
di calcolo ad alte prestazioni e sviluppo di sistemi software
certificati. Un significativo risalto va dato anche al rapporto tra lo
sviluppo delle tecnologie digitali e la green economy. Sono tematiche
molto importanti alla luce della realizzazione di nuovi sistemi di
produzione più sostenibili e inclusivi. Alcuni elementi di valutazione:

-  il 30% della nuova forza lavoro necessaria in Italia sarà impiegato,
   nei prossimi anni, in lavori legati all’utilizzo di tecnologie
   digitali o all’economia circolare. Già oggi le imprese che puntano
   sull’innovazione e cercano di allargare il proprio mercato di
   riferimento, facendo leva anche sull’export, richiedono competenze
   digitali nell’analisi dei dati, nella programmazione e nella gestione
   di soluzioni innovative;

-  in uno scenario tecnologico in continua evoluzione, le professioni
   tradizionali sono quindi sottoposte, e sempre più lo saranno in
   futuro, ad una azione costante di upskilling e reskilling. Al
   contempo si affacciano sul mercato, guidato dalla domanda, i nuovi
   attori della rivoluzione digitale in corso quali ad esempio
   l’\ *artificial intelligence specialist*, il *big data analyst*, il
   *cloud computing expert*, il *business intelligence analyst* o il
   *social media marketing manager;*

-  è da sottolineare l’importante contributo delle donne allo sviluppo
   tecnologico del sistema Paese e l’importanza data dall’Italia alla
   dichiarazione “Women in Digital” firmata a livello UE il 9 aprile
   2019 durante il Digital Day 2019 [1]_;

-  In questo contesto in cambiamento, il Digital Economy & Society Index
   (DESI) posiziona l’Italia, anche nel 2020, ai livelli più bassi per
   quel che riguarda la dimensione “Capitale umano” che include l’uso di
   internet e le competenze digitali di base e avanzate. Una situazione
   certamente non incoraggiante sia per quel che concerne l’efficienza
   della PA, sia per la competitività del sistema economico nel suo
   complesso. La scarsa digitalizzazione ha infatti profondi effetti su
   crescita e produttività;

-  se si considera che attualmente gli occupati ICT rappresentano il 4%
   dei lavoratori, la grande sfida del Paese sarà quella di sostenere i
   nuovi attori, gli specialisti, e le loro competenze strategiche, nel
   loro affermarsi sul mercato e, contemporaneamente, di potenziare le
   competenze digitali per il restante 96% dei lavoratori non ICT,
   rafforzando il tessuto imprenditoriale ad ampio spettro. Tale dato è
   ancora più significativo se si considera che solo una quota parte
   degli occupati nel settore ICT svolge attività di sviluppo tecnico e
   ancor minori sono gli occupati in settori che sviluppano o utilizzano
   tecnologie di frontiera;

-  appare quindi evidente la necessità di supportare il tessuto
   imprenditoriale con azioni volte a sostenere da un lato la
   trasformazione tecnologica dei relativi modelli di business e
   dall’altro la formazione del personale coinvolto, a tutti i livelli,
   unitamente ad una azione informativa che guidi passo passo gli attori
   interessati al fine di consentirgli di individuare il percorso di
   digitalizzazione più vicino alle reali esigenze, utilizzando al
   meglio i migliori e più efficaci strumenti attualmente in campo.

*Settore pubblico*
------------------

L’affermazione di una cultura digitale e dell’innovazione condivisa a
tutti i livelli dell’amministrazione rappresenta un fattore chiave per
accelerare il processo di trasformazione della Pubblica Amministrazione
italiana in senso innovativo e migliorare i servizi offerti all’utenza.
Ad oggi la carenza di competenze digitali si manifesta a tutti i livelli
della Pubblica Amministrazione, sia decisionali che operativi:

-  la maggioranza delle pubbliche amministrazioni non ha ancora
   provveduto alla nomina del Responsabile alla transizione alla
   modalità operativa digitale, previsto dall’art. 17 del CAD (d.lg.
   82/2005). Inoltre, molte delle risorse chiamate a ricoprire tale
   ruolo non dispongono di adeguate competenze tecnologiche, di
   informatica giuridica e manageriali previste dalla norma. Tale
   ritardo, evidenziato nella Relazione finale della Commissione
   parlamentare d’inchiesta sulla digitalizzazione della PA approvata
   nel 2017, si dimostra ancora più significativo se si considera che,
   sebbene l’ultima formulazione dell’art. 17 del CAD risalga al 2016,
   la richiesta di individuare un unico centro di competenza sul
   digitale è prevista dal 1993 per le amministrazioni centrali;

-  l’eccessiva focalizzazione - soprattutto nei percorsi di selezione -
   sulle competenze di tipo giuridico-amministrativo ha contribuito nel
   tempo all’affermazione di una classe dirigente spesso sprovvista
   delle competenze necessarie a riconoscere le opportunità di
   innovazione e a coordinare i processi di cambiamento abilitati dalle
   tecnologie digitali che coinvolgono direttamente le funzioni e le
   procedure operative presidiate (una ricerca avviata nel 2018 dalla
   Scuola Nazionale dell’Amministrazione segnala la prevalenza tra i
   dirigenti pubblici di capacità informatiche operative piuttosto che
   di competenze riferibili ad una gestione dell’ICT più strategica e
   manageriale [2]_);

-  il capitale umano della PA italiana nel suo complesso risulta male
   attrezzato, anziano (il 45% dei dipendenti pubblici italiani è sopra
   i 54 anni contro il 22% della media OCSE [3]_) e soprattutto poco
   qualificato (solo il 38% del personale pubblico ha conseguito un
   titolo universitario e il 3% un titolo post-laurea [4]_). A questa
   scarsa qualificazione non si è rimediato negli ultimi anni con
   appropriati investimenti in formazione, in particolar modo in ambito
   digitale (nel 2017, la formazione in materia di digitalizzazione ha
   registrato poco più di 126.000 partecipanti pari a circa il 5% del
   totale [5]_).

.. [1]
   https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/eu-countries-commit-boost-participation-women-digital

.. [2]
   FPA Annual Report 2018, Competenze
   (\ \ `https://www.forumpa.it/riforma-pa/fpa-annual-report-2018/) <https://www.forumpa.it/riforma-pa/fpa-annual-report-2018/>`__

.. [3]
   `OECD (2017), Government at a glance 2017, OECD Publishing
   Paris <http://www.oecd.org/gov/government-at-a-glance-22214399.htm>`__

.. [4]
   https://www.contoannuale.mef.gov.it/struttura-personale/titoli-di-studio
   (dati aggiornati al 2018)

.. [5]
   Istat, Censimento permanente delle istituzioni pubbliche 2017
   (\ \ `https://www.istat.it/it/archivio/236856) <https://www.istat.it/it/archivio/236856>`__
