.. _priorità-e-linee-di-intervento-1:

Priorità e linee di intervento
==============================

.. _settore-privato-e-non-occupati-2:

*Settore privato e non occupati*
--------------------------------

Come evidenziato nell’analisi su esposta, appare **necessario avviare
una pianificazione strategica** in grado di garantire, attraverso azioni
mirate, il miglioramento delle competenze tecnologiche di tutta la forza
lavoro e un maggiore raccordo tra mondo della formazione e mondo delle
imprese, **rispondendo concretamente alle sfide della digital
transformation**. L’innovazione, posta in essere a livello di persona,
di processo e di prodotto, deve diventare quel “\ *must have*\ ”
attraverso il quale rafforzare l’Italia nel quadro competitivo globale.

In particolare, quindi, si devono **potenziare le competenze digitali**,
**sia di base che specialistiche**, di tutto il personale e a tutti i
livelli funzionali con particolare attenzione al contrasto al divario
digitale di genere, **indirizzare gli stakeholder ad avere maggiore
consapevolezza delle nuove tecnologie**, **ammodernare i processi
produttivi aziendali**, anche attraverso una formazione efficace,
**migliorando al contempo l’utilizzo e l’accesso alle reti di
telecomunicazioni**.

La questione delle competenze digitali per il futuro dell’impresa
italiana necessita quindi di un’azione congiunta, che veda la
partecipazione dei diversi soggetti interessati. Si tratta, infatti, di
un’azione di sistema nella quale deve esserci il pieno coinvolgimento
dei diversi stakeholders: ministeri, enti pubblici territoriali, grandi
attori privati, associazioni di categoria, camere di commercio.

Questa azione di sistema vedrà coinvolti attori pubblici e privati
impegnati intorno ad obiettivi misurabili all’interno di una strategia
guidata da una *task force* insediata presso il MiSE e in diretta
relazione con le indicazioni dell’Europa e con la strategia
#NextGenerationEU. Saranno monitorati i molteplici interventi messi in
campo al fine di comprendere punti di forza e punti di debolezza e, ove
necessario, porre in essere azioni correttive o di potenziamento. In
parallelo, si darà avvio a nuove azioni e programmi per:

-  puntare a introdurre maggiormente l’innovazione e le imprese nelle
   scuole;

-  lanciare la Startup competition sia nelle scuole che nelle
   Università;

-  creare moduli di formazione dedicata alle Piccole imprese per
   favorirne l’accesso alle tecnologie digitali;

-  rafforzare la formazione 4.0;

-  avvicinare le imprese digitali alle imprese tradizionali attraverso
   progetti congiunti;

-  istituire un Centro Italiano per l’intelligenza artificiale.

Saranno infine rafforzate le collaborazioni:

-  tra le Amministrazioni centrali, al fine di sviluppare, ciascuno per
   quanto di competenza, azioni e misure maggiormente coordinate sia sul
   piano operativo che sul piano del monitoraggio e della valutazione
   dell’efficacia;

-  con i Comitati e Osservatori attualmente coinvolti a vario titolo in
   studi e ricerche di settore, al fine di migliorare i suddetti
   strumenti di analisi ed intercettare fin da subito le nuove esigenze
   che dovessero nascere da un quadro evolutivo estremamente dinamico
   come quello legato alla *digital transformation*.

.. _settore-pubblico-2:

*Settore pubblico*
------------------

L’affermazione e consolidamento delle competenze a supporto della
trasformazione digitale richiede una serie di interventi complementari
di sistema a beneficio tanto degli specialisti IT che della dirigenza
pubblica e di tutto il personale della PA, a vario titolo coinvolti
nella definizione e adozione di percorsi di innovazione.

Le priorità da indirizzare sono:

-  favorire l’assunzione di dirigenti preparati ad accogliere e gestire
   la trasformazione digitale della PA;

-  rendere la Pubblica Amministrazione più attrattiva rispetto a risorse
   ad alto potenziale in ambiti connessi all'innovazione e al digitale;

-  favorire la creazione di una cultura condivisa sull'innovazione e la
   digitalizzazione a tutti i livelli dell'amministrazione e accrescere
   le professionalità di chi già lavora nella PA.

Le priorità evidenziate si traducono nelle seguenti linee di intervento:

-  reclutamento di dirigenti che, oltre ai requisiti usualmente
   richiesti, siano in possesso di competenze digitali, trasversali e
   della capacità di risolvere problematiche complesse;

-  percorsi di orientamento alla carriera in ambito pubblico e di
   formazione specialistica sul digitale in collaborazione con il
   sistema universitario;

-  procedure assunzionali per il personale non dirigenziale che
   prevedono l'accertamento del possesso delle competenze necessarie a
   lavorare in una PA sempre più digitale, con particolare attenzione
   agli specifici fabbisogni professionali e alle peculiarità settoriali
   (es. sanità, giustizia, infrastrutture e trasporti, etc.);

-  pianificazione e gestione di programmi formativi mirati sui temi del
   digitale applicato alla PA e valutazione strutturata dei progressi
   conseguiti;

-  promozione del confronto con il mondo della ricerca e dell’impresa
   sui diversi aspetti della trasformazione digitale, al fine di creare
   opportunità di apprendimento organizzativo e di favorire la
   *retention* dei talenti.
