Premessa
========

*Nel rapporto del Digital Economy and Society Index (DESI) 2020 si
legge: “L'Italia sta avviando iniziative volte a rafforzare le
competenze digitali e affrontare il tema dell'inclusione digitale.
Intensificare e concentrare gli sforzi contribuirebbe a ridurre il
divario digitale tra la popolazione e a garantire che la maggioranza
disponga almeno di competenze digitali di base. Un altro passo
importante in questo ambito sarebbe un approccio globale al
miglioramento delle competenze e alla riqualificazione della forza
lavoro, che comprenda un rafforzamento delle competenze digitali
avanzate”. Nel DESI 2020, nell’area Capitale Umano, l’Italia ha la
peggiore prestazione tra i Paesi europei.*

*La carenza di competenze digitali nei diversi ambiti, per cui l’Italia
risulta tra i Paesi europei più in difficoltà, è una delle principali
limitazioni per lo sviluppo sociale ed economico del Paese e per la sua
ripresa dall’attuale periodo di crisi, assumendo i caratteri della
priorità. Ecco perché è necessario che il tema delle competenze digitali
diventi una priorità strategica per il nostro Paese.*

*Nell’ambito della Strategia Italia 2025 del Ministro per l’Innovazione
tecnologica e la Digitalizzazione del Paese, presentata il 17 dicembre
2019, è stata così inclusa l’iniziativa «Repubblica Digitale», fondata
sulla considerazione che la trasformazione digitale del Paese non può
prescindere dalla contestuale crescita e diffusione della cultura
digitale. L’impatto notevole prodotto dall’emergenza sanitaria rende,
inoltre, ancora più evidente quanto sia fondamentale l’uso del digitale
per la vita sociale ed economica, così come per l’istruzione. In questo
quadro Repubblica Digitale, che vuole rappresentare una risposta
organica e complessiva sul tema delle competenze digitali, si sta
sviluppando in modo significativo:*

-  *il 7 aprile è stata avviata l'elaborazione della presente “Strategia
   Nazionale per le competenze digitali” e del Piano Operativo
   correlato, che sarà consolidato nelle prossime settimane, a partire
   dalle iniziative in essere;*

-  *l’8 aprile l’alleanza multistakeholder costituita nell’ambito di
   Repubblica Digitale*\ `è entrata tra le coalizioni nazionali
   dell’iniziativa europea per le competenze e le professioni
   digitali <https://innovazione.gov.it/l-italia-entra-nella-coalizione-europea-per-le-competenze-digitali/>`__\ *(Digital
   Skills and Jobs Coalition);*

-  *sono state superate le 130 iniziative aderenti alla Coalizione
   Nazionale, promosse da più di 120 organizzazioni, e la loro
   rappresentatività rispetto alle iniziative in atto in Italia è ormai
   molto significativa.*

*In particolare, il presente documento è stato elaborato in un’ottica
corale secondo modalità collaborative mettendo sullo stesso tavolo, come
viene riportato in dettaglio sul sito
https://repubblicadigitale.innovazione.gov.it/it/, ministeri, Regioni,
Province, Comuni, Università, istituti di ricerca, imprese,
professionisti, Rai, le associazioni e le varie articolazioni del
settore pubblico coinvolte, oltre che le organizzazioni aderenti alla
Coalizione Nazionale, fruendo anche di scambi a livello informale con la
Commissione Europea, con una regia affidata al Comitato Tecnico Guida di
Repubblica Digitale, coordinato dal Dipartimento per la trasformazione
digitale della Presidenza del Consiglio dei Ministri su mandato del
Ministro per l’Innovazione tecnologica e la Digitalizzazione.*

*La presente Strategia, insieme al Piano Operativo correlato, a fine
anno sarà sottoposta da parte del Comitato Tecnico Guida a una prima
verifica sulla base dell’analisi dei dati e delle esperienze relative al
2020, e conseguentemente aggiornata, per poi seguire un percorso annuale
di verifica e aggiornamento.*
