Iniziative in corso
===================

.. _istruzione-1:

*Istruzione*
------------

Uno dei principali strumenti di programmazione per il potenziamento
delle competenze digitali degli studenti è il Piano Nazionale per la
Scuola Digitale (PNSD). Il Piano si compone di 35 azioni suddivise in
tre ambiti di intervento:

1. strumenti: azioni finalizzate a dotare le scuole di nuovi ambienti di
   apprendimento basati sulle nuove tecnologie digitali, dove è
   possibile sperimentare e attuare metodologie didattiche innovative;

2. competenze e contenuti: azioni finalizzate a promuovere e a
   potenziare le competenze digitali degli studenti e a favorire lo
   sviluppo di contenuti di qualità per la didattica digitale;

3. formazione: azioni destinate a supportare l’innovazione didattica e
   digitale attraverso percorsi di formazione per il personale
   scolastico.

Oltre alle azioni del PNSD, un ulteriore apporto alle iniziative dirette
al potenziamento delle competenze digitali degli studenti deriva dalle
risorse disponibili a valere sui Fondi Strutturali Europei PON “Per la
Scuola – Competenze e ambienti per l’apprendimento” 2014 – 2020.

Il Programma - che offre a tutte le scuole la possibilità di accedere
alle risorse finanziarie europee - si articola in 4 assi, ciascuno con i
propri obiettivi specifici:

-  “Asse 1 - Istruzione”: mira a investire nelle competenze,
   nell’istruzione e nell’apprendimento permanente.

-  “Asse 2 - Infrastrutture per l’istruzione”: punta a potenziare le
   infrastrutture scolastiche e le dotazioni tecnologiche.

-  “Asse 3 - Capacità istituzionale e amministrativa”: riguarda il
   rafforzamento della capacità istituzionale e la promozione di
   un’Amministrazione Pubblica efficiente.

-  “Asse 4 - Assistenza tecnica": è finalizzato a migliorare
   l’attuazione del Programma attraverso il rafforzamento della capacità
   di gestione dei Fondi.

Ulteriori esperienze per la promozione di metodologie didattiche
innovative e il potenziamento delle competenze - anche digitali - di
insegnanti e studenti derivano dall’adesione ai progetti Erasmus Plus,
il programma dell’Unione europea in virtù del quale tutte le scuole
hanno la possibilità di beneficiare di fondi destinati a progetti di
mobilità internazionale per lo sviluppo professionale del personale
docente e a partenariati transnazionali, che offrono agli studenti
l’occasione di visitare scuole partner di altri Paesi, attraverso
soggiorni di gruppo di breve durata o periodi di scambio più lunghi per
singoli studenti della scuola secondaria.

Tra le iniziative di maggior impatto nell’ambito del programma, si
segnala il progetto eTwinning, la più grande community europea di
insegnanti attivi nei gemellaggi elettronici tra scuole, che, tramite
una piattaforma informatica, coinvolge in Italia oltre 45.000 docenti,
favorendone la collaborazione grazie alle potenzialità delle nuove
tecnologie, allo scopo di promuovere una nuova didattica basata sullo
scambio e la collaborazione.

Infine, l’approccio strategico del Ministero dell’Istruzione, anche con
la visione di valorizzare l’autonomia scolastica, è da molto tempo teso
- attraverso l’attivazione di partnership che costituiscono esempi
virtuosi di collaborazione tra Scuola, Università, associazioni non
profit e realtà imprenditoriali del settore - alla promozione di
iniziative dirette al potenziamento delle competenze digitali degli
studenti, supportando lo sviluppo sia di soft skill e di competenze
digitali di base che di competenze specifiche afferenti al settore ICT.

.. _università-e-alta-formazione-1:

*Università e Alta Formazione*
------------------------------

Tra le iniziative istituzionali che cercano di creare percorsi formativi
che integrino competenze ICT e competenze di dominio rileviamo che:

-  c’è un minimo ricorso alle “lauree professionalizzanti”, attualmente
   non ritenute adatte e non ben correlate con le altre lauree;

-  per il dominio economico aziendale, in alcuni dipartimenti
   informatici sono nati CdS nei quali l’informatica e la cultura
   economica sono coniugati nel medesimo percorso;

-  sono stati recentemente annunciati o sono in avvio corsi di laurea
   triennali del settore economico aziendale con forte connotazione ICT
   e AI.

Accanto all’offerta formativa curricolare, negli ultimi anni, nelle
Università, si sono sviluppate numerose iniziative di formazione, in
stretta collaborazione con le imprese. Queste iniziative, spesso
raggruppate sotto l’etichetta di **Academy**, tendono a configurarsi
come delle learning organizations in cui studenti e docenti sono
incoraggiati a creare, per la durata del percorso formativo, delle vere
e proprie comunità di pratica capaci di valorizzare competenze pregresse
ed attitudini di ciascuno, trasformandole in risorse per la crescita
culturale di tutti.

Una prima indagine condotta nell’ambito dei lavori del tavolo Repubblica
Digitale ha consentito di censire oltre 25 Academy, distribuite in 14
Regioni, con il coinvolgimento di realtà industriali e del mondo dei
servizi di rilevanza nazionale e multinazionale, sia nel settore ICT sia
in settori non-ICT. A queste si aggiungono un numero significativo di
iniziative tese a diffondere la cultura digitale presso particolari
segmenti di popolazione (a titolo puramente esemplificativo si
richiamano le iniziative che mirano ad avvicinare le ragazze agli studi
di Informatica e Ingegneria dell'Informazione) e gli osservatori
finalizzati a classificare best practices, progetti ed esperienze di
innovazione digitale.
