La situazione attuale
=====================

*Istruzione*
------------

I più recenti dati relativi allo sviluppo delle competenze e delle
tecnologie digitali nel sistema educativo, pur denotando il permanere di
alcuni profili di criticità, confermano il significativo impegno profuso
nell’attuazione di misure dirette a promuovere lo sviluppo delle
competenze digitali degli studenti italiani.

Dalle rilevazioni condotte nell’ambito dell’Indagine della Commissione
europea: “2nd Survey of Schools: ICT in education” (2019) emerge che la
percentuale di scuole italiane che usufruiscono di attrezzature digitali
in linea con lo stato dell’arte della tecnologia è superiore alla media
europea per le scuole primarie e secondarie di secondo grado, mentre
rimane lievemente inferiore per le scuole secondarie di primo grado.
Dall'indagine OCSE 2018 sull'insegnamento e l'apprendimento (Teaching
and Learning International Survey - TALIS) emerge tuttavia che in media
- in Italia - il 31% dei dirigenti scolastici ritiene che la qualità
dell’istruzione nella propria scuola sia frenata da una inadeguatezza
della tecnologia digitale per la didattica (vs. una media del 25% dei
Paesi OCSE TALIS).

Per quanto riguarda il livello di connettività, nella fascia 30-100
mbps, i dati registrati per le scuole italiane risultano in linea con la
media dei Paesi europei, mentre permangono profili di criticità rispetto
all’accesso a servizi di connettività a banda larga, laddove i dati
italiani rilevati in relazione a tutti gli ordini di scuola si attestano
al di sotto della media europea.

Nell’utilizzo di strumenti digitali nel corso delle lezioni, si registra
un sostanziale allineamento del dato italiano rispetto alla media degli
altri Paesi europei. Quanto all’impiego di device personali si segnala,
tuttavia, quale profilo di criticità, l’inferiorità alla media europea
del dato italiano sull’utilizzo degli smartphone a scopo didattico.

Anche il grado di sicurezza degli studenti nell’uso delle tecnologie
digitali risulta in linea con la media europea. Dalle rilevazioni
dell’Osservatorio permanente scuola digitale del Ministero
dell’Istruzione, risulta che le scuole che realizzano progetti didattici
per lo sviluppo delle competenze digitali sono il 78,34%, mentre
l’86,44% delle scuole realizza progetti sulla cittadinanza
digitale [1]_.

Come emerge dal rapporto della rete Eurydice su "Digital Education at
School in Europe" del settembre 2019, permane, tuttavia, quale profilo
di criticità – peraltro comune ai principali Paesi europei – il dato
relativo all’assenza di un sistema strutturato di valutazione e
certificazione delle competenze digitali da parte degli studenti.

Per quanto concerne la formazione dei docenti, si registra un maggior
numero di docenti italiani che si formano nell’uso delle tecnologie
digitali e delle relative applicazioni rispetto alla media europea.
Permane, tuttavia, un diffuso fabbisogno di formazione sull’uso delle
ICT, con una media di docenti italiani che si sentono sicuri nelle loro
capacità di utilizzo degli strumenti digitali lievemente inferiore alla
media europea [2]_. Il dato è confermato dall’Indagine OCSE TALIS 2018,
dalla quale emerge come la formazione sull’uso delle ICT sia tra i temi
dello sviluppo professionale di cui gli insegnanti segnalano un forte
bisogno (il 17% in Italia vs. 18% media dei Paesi OCSE).

Dall’indagine OCSE “Measuring innovation in education 2019” emerge,
inoltre, come in Italia si registri un livello moderato di innovazione
nelle pratiche di apprendimento, lievemente al di sotto della media dei
paesi OCSE. Il tasso di crescita italiano risulta superiore alla media
OCSE per quanto riguarda gli indici relativi alle risorse educative e
agli strumenti informatici messi a disposizione dalle scuole, all’uso
delle TIC nella didattica e al ricorso a pratiche di apprendimento
attivo nelle discipline scientifiche. A frenare l’indice complessivo di
innovazione educativa sono invece i processi di formazione per gli
insegnanti, che rimangono più legati a metodologie tradizionali.

*Università e Alta Formazione*
------------------------------

La carenza di competenze digitali, sia di base sia avanzate, si traduce
in una minore disponibilità e utilizzo di servizi on line. Ne deriva la
necessità di potenziare la capacità del mondo della scuola e del sistema
universitario di accrescere le competenze digitali quale elemento
imprescindibile per la trasformazione digitale della Pubblica
Amministrazione e del sistema produttivo.

-  *L’offerta formativa* universitaria nel settore ICT nel 2018/2019
   contava 320 Corsi di Studio (CdS) per un totale di 10.260
   insegnamenti. Sono quasi del tutto assenti percorsi formativi che
   integrino competenze ICT e competenze di dominio; minimo il ricorso
   alle “lauree professionalizzanti”. Nonostante il numero di
   immatricolati registri un trend di costante crescita, il gap fra
   laureati e richieste dal mercato è molto elevato: dalle stime
   dell’Osservatorio Competenze Digitali 2019, nel settore ICT c’è una
   carenza di circa 15.000 laureati. Va, inoltre, evidenziata la
   necessità di favorire e sostenere la partecipazione delle donne che
   decidono di intraprendere la loro formazione nei settori tecnici e
   dell’ICT in particolare per garantire uno sviluppo armonico e
   partecipativo del nostro sistema sociale.

-  Per quanto concerne il contesto informatico al di fuori dei CdS
   specialistici, si registra che la cultura informatica è assente dagli
   insegnamenti nel 60% dei CdS economico-aziendali e nel 70% dei CdS
   d’area umanistica. Indipendentemente dalle etichettature
   accademiche/disciplinari dei corsi, valutando i contenuti, l’offerta
   di area informatica copre il 7% dei percorsi di matematica, fisica,
   statistica, il 3,4% di quelli economico-aziendali, il 10% di quelli
   delle comunicazioni digitali e il 2% di tutti gli altri corsi
   scientifici, umanistici e giuridici.

.. [1]
   I dati sono riferiti all’a.s. 2018-2019 (l’aggiornamento all’a.s.
   2019/2020 è in corso)

.. [2]
   *Cfr*. indagine della Commissione europea “\ \ *2nd Survey of
   Schools: ICT in education*\ \ ” (2019)
