Priorità e linee di intervento
==============================

.. _istruzione-2:

*Istruzione*
------------

Al fine di favorire la diffusione della cultura digitale nell’ambito dei
percorsi di formazione, si ritiene di poter individuare le seguenti
macro-aree di intervento, sulla cui base procedere alla costruzione di
un processo di innovazione.

**Digitalizzazione infrastrutturale del sistema scolastico**

È indispensabile perseverare nella promozione di iniziative per la
modernizzazione in chiave digitale delle scuole.

Ci si propone, quindi, di continuare ad investire per la dotazione di
strumenti per la didattica digitale e per il potenziamento della
connettività delle scuole con l’utilizzo della banda larga e di quella
ultra-larga, anche con interventi mirati alla diminuzione dei relativi
costi, vere e proprie barriere alla infrastrutturazione digitale e,
quindi, ad un’efficace formazione degli studenti.

**Sviluppo di competenze e cultura digitale degli studenti**

È fondamentale investire sull’implementazione delle competenze digitali
degli studenti, sin dalla scuola primaria, supportando lo sviluppo sia
di soft skill e competenze digitali di base (compreso il coding) che, in
ragione dell’ordine, del grado e dell’indirizzo di studi, di competenze
specifiche afferenti al settore ICT, attraverso interventi diretti a:

-  promuovere network collaborativi di filiera come modelli di
   accelerazione per il rafforzamento di competenze digitali e
   iniziative dirette ad offrire agli studenti l’opportunità di vivere
   esperienze di imprenditorialità attiva;

-  rendere la didattica per lo sviluppo delle competenze digitali
   strutturale nel curricolo, ad esempio introducendo lo studio del
   pensiero computazionale e del coding nel curricolo del primo ciclo;

-  sottoporre le competenze digitali degli studenti a costante
   valutazione e certificazione all’interno degli ordinamenti
   scolastici, anche applicando il quadro di riferimento per le
   competenze digitali dei cittadini, DigComp, elaborato dallo European
   Commission’s Joint Research Centre;

-  intensificare le iniziative volte all’apprendimento di nuove
   metodologie didattiche che, superando la tradizionale lezione
   frontale, siano utili anche a tradurre le potenzialità della
   tecnologia in paradigmi didattici innovativi;

-  promuovere, anche alla luce dei fabbisogni emersi nel corso dell’anno
   scolastico 2019/2020 nel fronteggiare lo stato di emergenza sanitaria
   nazionale, l’impiego di strumenti e di piattaforme digitali per lo
   svolgimento dell’attività didattica, in presenza e a distanza.

Costituiscono altresì pre-condizioni all’implementazione dell’azione di
regia del Ministero e ad assicurare la coerenza complessiva della
strategia, due driver, che non solo si innestano nella relazione
biunivoca tra studenti e docenti, ma che richiedono un approccio di
governance multilivello che integri tutti gli attori a vario titolo
coinvolti nel processo educativo:

-  l’acquisizione da parte dei docenti di conoscenze circa i principali
   criteri di sicurezza informatica, come perimetro allo sviluppo delle
   competenze digitali;

-  la promozione di progetti di media education, diretti a favorire
   l’uso consapevole dei nuovi strumenti di informazione e
   comunicazione, al fine di contenere i rischi tipicamente associati
   all’uso delle tecnologie e di cogliere quindi le opportunità delle
   alleanze per una comunicazione positiva ed etica.

**Formazione digitale del personale docente**

Occorre intervenire sulle competenze digitali del personale docente,
ponendo particolare attenzione alla differenziazione dell’offerta
formativa, anche promuovendo esperienze di alta formazione per docenti
con forte propensione alla cultura digitale.

La formazione dei docenti può diventare strategica con l’adozione di
percorsi formativi stabili, disegnati al fine di acquisire le competenze
digitali, rispetto alle quali un riferimento organico può essere
individuato nel framework europeo DigCompEdu [1]_ per la misurazione
delle competenze digitali di docenti ed educatori.

**Rafforzamento della formazione in tema ICT nell’ambito dei percorsi
per le competenze trasversali e l’orientamento**

Nell’ambito dei Percorsi per le competenze trasversali e per
l’orientamento (già percorsi di “alternanza scuola - lavoro”), si può
ulteriormente valorizzare, anche attraverso l’attivazione di partnership
con settori industriali - grandi, medi e piccoli - nonché associazioni
ed enti pubblici, l’adesione delle scuole a progetti innovativi, che
prevedano la fertilizzazione dell’uso delle tecnologie avanzate per lo
sviluppo delle competenze digitali e trasversali degli studenti.

**Rafforzamento dei percorsi di orientamento alla formazione
universitaria per gli studenti in uscita dalla scuola secondaria di
secondo grado**

Costituisce, infine, una priorità la promozione di percorsi di
orientamento per gli studenti in uscita dalla scuola secondaria di
secondo grado verso l’Università e il mondo del lavoro, sostenendo
iniziative che costituiscano esempi virtuosi di collaborazione, nel
quadro di un generale rafforzamento dei rapporti tra Scuola, Università
e realtà imprenditoriali operative nel settore ICT.

.. _università-e-alta-formazione-2:

*Università e Alta Formazione*
------------------------------

**Raccordo tra la Scuola e l’Università**

L’orientamento deve fornire ai giovani un maggiore supporto sia per
quanto concerne la capacità di analizzare e conoscere meglio i Corsi di
Studio ad indirizzo scientifico e tecnologico sia per quanto riguarda la
consapevolezza della centralità del “pensare digitale”. Ciò richiede di
investire sul potenziamento della cultura digitale degli insegnanti,
indipendentemente dalle specifiche discipline, per fare del “pensare
digitale” una componente strutturale dei processi educativi.

Si deve attivare una maggior collaborazione tra il mondo della scuola e
quello dell’Università sulla base di iniziative congiunte che
favoriscano in modo più immediato e strutturato la crescita e lo scambio
di conoscenze ed esperienze.

**Adeguamento delle modalità di erogazione della didattica**

Si deve attivare una collaborazione all’interno del sistema della
formazione nel suo complesso, per l’adeguamento dei programmi e delle
metodologie di erogazione della didattica e per promuovere e sostenere
la continuità dei percorsi formativi.

**Definizione di un portafoglio digitale**

Si intende:

1. definire un portafoglio digitale, con traiettorie orizzontali e
   verticali (professionalizzanti) che preveda diversi livelli di
   maturità;

2. definire e attuare percorsi formativi (con riferimento al portafoglio
   digitale) fruibili in modalità online, *blended learning* e percorsi
   flessibili;

3. integrare il portafoglio digitale nei percorsi formativi esistenti.

**Raccordo tra Università e mondo della produzione**

Si intende:

-  potenziare i corsi di studio a carattere professionalizzante, in
   sinergia con industrie e mondo della scuola;

-  consolidare i percorsi di formazione fortemente orientati alla
   ricerca industriale e all’innovazione, per formare profili altamente
   qualificati capaci di promuovere e accompagnare i nuovi paradigmi
   produttivi;

-  promuovere forme di partnership Università-industria finalizzate alla
   realizzazione di percorsi formativi innovativi contestualizzati a
   specifici scenari di business.

**Potenziamento capitale umano e infrastrutture**

Si intende intervenire per:

-  il potenziamento del capitale umano in termini di ricercatori
   impegnati nelle attività didattiche e scientifiche relative al
   settore dell'ICT, tenendo conto dei risultati che emergono
   dall’analisi dei dati delle richieste provenienti dal mondo
   produttivo e della Pubblica Amministrazione. In particolare,
   considerandoi risultati complessivi emersi dai lavori di Repubblica
   Digitale, i dati dell’Osservatorio delle Competenze Digitali nonché
   il Piano Nazionale della Ricerca, che recepisce le linee strategiche
   della prossima programmazione a livello europeo, si evidenziano due
   necessità:

   -  potenziamento e integrazione di competenze specialistiche nei
      settori dell’informatica e dell’ingegneria informatica (scienza
      dei dati e *big data*, intelligenza artificiale, *cloud*,
      *cybersecurity*, tecnologie di sviluppo software, architettura dei
      sistemi di elaborazione), della statistica, della modellistica,
      delle tecnologie e tecniche di gestione per supportare la
      trasformazione digitale e Industria 4.0 (*Internet of things*,
      sistemi embedded di integrazione delle tecnologie
      dell’Informatica, delle Telecomunicazioni e dell’Elettronica),
      della robotica, delle applicazioni di *high performance
      computing*, della connettività, della scienza dei servizi, del
      management dei sistemi tecnologici e delle loro integrazioni nei
      sistemi produttivi e della PA;

   -  maggiore integrazione tra le tematiche e gli obiettivi specifici
      dei Corsi di Studio delle diverse classi di laurea e le competenze
      delle tecnologie e metodologie proprie delle applicazioni
      dell’informatica, tenendo conto anche che tali discipline
      risultano di base in molti corsi di studio;

-  la realizzazione di laboratori e, più in generale, di spazi di lavoro
   in cui realizzare la contaminazione tra ricercatori, studenti e
   professionisti di diversa estrazione culturale e disciplinare,
   favorendo lo sviluppo e l’incubazione di progetti innovativi a
   vocazione imprenditoriale. La realizzazione di questi spazi dovrebbe
   vedere la collaborazione fra Università e sistema produttivo e
   dovrebbe essere pensata per la fruizione in presenza e a distanza;

-  un raccordo costante con il sistema della scuola e con il sistema
   produttivo per migliorare il ciclo complessivo della formazione,
   l’orientamento e la formazione continua, sviluppando, anche
   attraverso partnership Università-industria, nuove forme di didattica
   in presenza con l’integrazione di servizi telematici evoluti;

-  estendere le analisi degli osservatori anche al livello delle
   competenze richieste oltre che alla tipologia, come già avviene,
   nonché alle forme in cui si sviluppano i percorsi di formazione non
   curricolari.

**Interventi sull’attuale offerta formativa**

Si intende intervenire in termini di:

-  revisione e rafforzamento della cultura informatica fondamentale e
   trasversale necessaria alla trasformazione digitale della formazione
   universitaria in tutte le classi;

-  riorganizzazione e rafforzamento delle discipline ICT abilitanti per
   la trasformazione digitale;

-  allineamento dei percorsi formativi specialistici alle esigenze delle
   professioni interessate dalla trasformazione digitale.

.. _section-2:

.. [1]
   https://ec.europa.eu/jrc/en/digcompedu
