.. _iniziative-in-corso-2:

Iniziative in corso
===================

Le politiche già avviate stanno dando i primi risultati, che spesso però
appaiono ancora insufficienti. Dal 2018, le richieste di lavoro per le
professioni ICT hanno sfondato quota 100.000 di cui più della metà nel
settore ICT.

Il portafoglio di interventi nell’ambito dello sviluppo di figure
professionali legate al settore ICT o delle sue applicazioni è
particolarmente articolato e significativo sia con riguardo ai Ministeri
che agli Enti Territoriali (in particolare Regioni, Province, Comuni).
Tali interventi sono relativi a corsi di formazione in aula, come pure a
iniziative sul luogo di lavoro per favorire momenti di formazione
lavorativa e di scambio di esperienze in progetti. Tra le iniziative più
significative rientrano i laboratori pubblico/privati, i distretti
tecnologici e industriali, i centri di competenza e diverse qualificate
iniziative svolte da associazioni del sistema produttivo.

Il patrimonio dei Corsi di Studio attivi presso le Università e delle
diverse iniziative di supporto al tema ITS e professioni del Futuro è
riportato nell’asse relativo alla formazione. Il CONPER ha censito un
significativo numero di interventi a supporto dello sviluppo delle
competenze digitali sia nelle tecnologie abilitanti che nelle loro
applicazioni in diversi domini applicativi.

Per quanto attiene al trasferimento tecnologico verso le PMI e alla
creazione di startup, rilevanti risultati sono attesi dalla
realizzazione, da parte del Ministero dello Sviluppo Economico delle
Case delle Tecnologie Emergenti (Blockchain, IoT, AI, Quantum Computing,
Sistemi Embedded, Data Mining, Cybersecurity, Sistemi di calcolo ad alte
prestazioni e sviluppo di sistemi software certificati) nei Comuni
oggetto di sperimentazione 5G. Nell’ambito specifico della necessità di
sviluppo manageriale, vanno inquadrati gli interventi del Ministero
dello Sviluppo Economico relativi alla possibilità offerta al sistema
delle imprese di avvalersi di *Innovation Manager* per supportare i
processi di innovazione aziendale, favorire la valorizzazione delle
eccellenze a livello nazionale, il consolidamento delle competenze
richieste dal mondo del lavoro, e la diffusione della cultura di
*business Innovation*.

Una significativa risposta a quanto emerso sarà inoltre certamente
garantita dal sistema costituito, come descritto nel capitolo
“Competenze digitali nella forza lavoro attiva”, dai *Competence
Centers*, dai Punti Impresa Digitale, dai *Digital Innovation Hub* fino
agli *European DIH* per le relative finalità di collegamento tra il
mondo delle competenze e quello delle applicazioni in un’ottica anche di
rete europea.
