.. _la-situazione-attuale-2:

La situazione attuale
=====================

Lo sviluppo del Paese strettamente legato ai processi di trasformazione
digitale non sarà sostenibile senza un investimento in capitale umano
con competenze specialistiche sia di tipo tecnologico che di tipo
applicativo nel settore ICT. La mancanza di competenze digitali diventa
per l'Italia uno dei principali fattori che incide in maniera negativa
sullo sviluppo, assumendo le caratteristiche di una priorità. Malgrado
qualche progresso, i risultati del sondaggio sulle priorità di policy
presso le aziende condotto dall’Osservatorio Competenze Digitali
purtroppo confermano il gap tra risorse disponibili e domanda di
personale. Si evidenzia anche la necessità di sviluppare competenze
applicative di dominio (PA, trasporti, sanità, servizi sociali, beni
culturali, sicurezza, professioni, etc.) che possano con il “pensare
digitale”, con il “progettare digitale”, con “l’organizzare digitale”
procedere ad un rinnovamento di tutti i settori del Paese. La creazione
di nuova e qualificata occupazione non può prescindere dalla capacità di
saper formare proprio queste figure chiave. Si individuano alcuni
elementi particolarmente significativi per avere un quadro dell'attuale
situazione:

-  La qualità del nostro sistema della ricerca sui temi dell'ICT è molto
   significativa, come anche le collaborazioni attivate tra il mondo
   industriale e il mondo delle Università e degli Enti di Ricerca.
   Tuttavia, è un sistema che non ha ancora portato ad una rete stabile
   per la realizzazione di prodotti e processi innovativi in tempi
   rapidi in un settore in cui le applicazioni tecnologiche hanno una
   rapida obsolescenza. Il sistema del trasferimento tecnologico oggi in
   atto va sicuramente sostenuto e potenziato con un processo costante
   di qualificazione, soprattutto per fornire supporto al nostro sistema
   industriale che vede attive molte PMI.

-  I nostri laureati nel settore ICT sono molto qualificati e trovano
   rapida occupazione, ma sono pochi rispetto alle richieste del
   mercato. La presenza delle donne nei settori tecnici è troppo esigua
   e ciò ne limita ancora le possibilità occupazionali, per cui un
   supporto alla formazione delle donne nei settori tecnici è un
   intervento di primaria importanza.

-  I giovani utilizzano le tecnologie informatiche e telematiche in modo
   significativo. Tuttavia, rimangono spesso solo utenti finali.
   L’insegnamento deve essere tempestivo e svolto in una nuova modalità
   orientata alla progettazione e all’integrazione delle tecnologie nei
   campi d’interesse di ogni disciplina.

-  La cultura della società dell’Informazione va integrata nella nostra
   PA con un significativo investimento in capitale umano.

-  Il supporto all’innovazione va sostenuto con adeguati investimenti
   sia sul lato dell’offerta di nuove tecnologie, sia sul versante della
   domanda, e va coniugato con la capacità di sviluppare adeguate
   conoscenze nell’analisi di costi/benefici.

Nel contesto di scenari progettuali di “trasformazione digitale” si
evidenzia la necessità di una significativa collaborazione e
condivisione tra divisioni tecnologiche dell’ICT e divisioni di
business. I manager ICT devono collaborare per sviluppare un nuovo
approccio gestionale di supporto al sistema della PA e al sistema
produttivo.

Emerge, inoltre, la necessità di coniugare due assi fondamentali di
sviluppo a livello mondiale: trasformazione digitale e green economy. È
la sfida della sostenibilità dei sistemi di produzione collegata a
quella dell’innovazione dei prodotti e dei sistemi di gestione e
vendita. In tale ambito l’investimento in capitale umano risulta
fondamentale per garantire uno sviluppo competitivo e inclusivo del
nostro Paese.
